Albéric NDAYIZIGAMIYE : « BUJA LIGHTS UP est une occasion de démontrer ce dont nous sommes capables »
Juil 26, 2018Économie, Entrepreneuriat3
 
Facebook215TwitterWhatsAppLinkedIn
Albéric NDAYIZIGAMIYE est le patron de BUJA Events ©Akeza.net
Albéric NDAYIZIGAMIYE est le patron de BUJA Events, une entreprise qui investit massivement dans la logistique événementielle. Alors que « BUJA Lights Up with Sauti Sol » approche à grand pas, celui dont l’entreprise prendra en charge tout ce qui a trait au son et à la scène (podium, éclairage, écrans de projection) nous parle de cet événement qu’il voit comme une opportunité de dévoiler au monde l’étendue de ses capacités dans le secteur événementiel.
Il parle de l’événement, des préparatifs, des attentes et promet un sans faute pour les concerts BUJA Lights Up with Sauti Sol.
 
Qu’est-ce que BUJA Lights Up représente pour vous ? Pourquoi est-ce important de faire cet événement ?
BUJA lights up est une occasion pour moi, c’est un événement que j’attends impatiemment parce que c’est une occasion de pouvoir démontrer que nous sommes capables de faire de grandes choses, c’est une occasion de travailler avec des professionnels. Comme vous le savez, SAUTI SOL sera sur scène. Ils ont déjà été sur des scènes internationales, dans différents pays, si l’on peut expérimenter quelque chose avec eux, je trouve vraiment que c’est une très bonne occasion.
Comment collaborez-vous avec l’équipe organisatrice ?
J’apprécie la collaboration que nous avons avec l’équipe de Buja Lights Up. J’ai eu l’occasion de pouvoir parler avec certaines personnes, certains parmi eux ont l’habitude d’organiser ou de gérer des événements, donc je me dis que travailler avec eux n’est pas un challenge, c’est facile. Nous avons tous des équipes, ce qui renforce la capacité de l’un et de l’autre mais aussi on échange d’expériences.
On se prépare depuis au moins un mois et demi. Par rapport à ceux qui ont l’habitude de faire les choses à la dernière minute, l’équipe de Buja Lights Up fait bien les choses, dans les temps.
 
L’événement du 3 Août, c’est quand même un tout autre niveau. Ça ne vous fait pas peur ?
Pour moi, plus le défi est important, plus j’ai envie de le relever. Pour nous, c’est une occasion de montrer ce que nous sommes capables de faire. Pour le 3, BUJA Events aura à donner la mise en place, il y aura aussi tout ce qui à trait à la scène. Par rapport à ce challenge, par rapport à la grandeur de l’événement, nous avons déjà pris nos résolutions notamment on commencera à préparer les lieux 4 jours avant l’événement.
Nous serons en collaborations avec l’équipe de Buja Lights Up qui a déjà commencé à préparer la place. Et nous pouvons garantir à tous ces gens qui pensent que ce qui se fait à Bujumbura se fait tardivement qu’il n’y aura rien de tels avec ces événements. Je peux dire que nous sommes confiants, tout va bien se passer, nous y travaillons activement, nous nous sommes préparés à cet effet.
“Il est temps de changer les choses et faire honneur au pays et à notre capitale.”
 
A quel point répondez-vous aux besoins de SAUTI SOL quant aux exigences techniques ?
Je pense que nous ne sommes plus à ce stade où nous avons à craindre qui que ce soit ou quoi que ce soit pour ce qui est des équipements. C’est vrai, les gens lorsqu’ils viennent ici, ils se demandent toujours « est ce qu’il y aura vraiment de la qualité » ?
Il est temps de changer les choses et faire honneur au pays et à notre capitale. BUJA Events a été pionnier dans beaucoup de choses etc. Lorsque l’ingénieur de son de SAUTI SOL nous a demandé ce que nous avions comme équipement, il é été très surpris de la qualité de notre matériel de son. Nous allons travailler en collaboration avec leur ingénieur de son. Il y aura de la complicité. D’ailleurs il y a déjà cette complicité que nous avons déjà développé à travers des échanges réguliers sur ce que l’on aura à faire, les attentes, etc.
Nous n’avons aucune crainte. Leurs exigences, c’est aussi notre motivation et notre opportunité de montrer que les gens n’ont plus aucune raison de s’inquiéter par rapport à notre savoir faire ou même à l’équipement que l’on peu trouver ici au Burundi.
“Buja Lights Up est un événement qui a été organisé dans le cadre de rassembler différentes personnes, ce qui est quelque chose de vraiment louable.”
Comme quelqu’un qui a le pied dans pas mal d’événements, que pensez-vous de Buja Lights Up ?
En ce qui me concerne, c’est une occasion qui va m’offrir une plateforme unique pour faire une démonstration de notre capacité. C’est une belle occasion aussi pour les gens de découvrir une autre facette de notre pays. D’un point de vue événementiel, c’est une occasion de passer à un autre niveau, de montrer aux nôtres et au monde que nous pouvons faire de grandes choses. Buja Lights Up est un événement qui a été organisé dans le cadre de rassembler différentes personnes, ce qui est quelque chose de vraiment louable. C’est une occasion de donner une belle image du pays et de partager des moments inoubliables.
Pour un événement comme celui-ci, combien de personnes sont mobilisées ? Peux-tu nous décrire la complexité technique de tout ça ?
Je te dis, il y a du monde. Il y a toute l’équipe BUJA Events qui est faite de techniciens du son, de l’éclairage, la mise en place de la scène, le décor, les images à l’écran…on peut compter autour de 30 personnes qui est mobilisée juste pour cet événement. Vous voyez, ce n’est pas quelque chose qu’on a pris à la légère.
 Albéric NDAYIZIGAMIYE, le patron de BUJA Events avec quelques techniciens ©Akeza.net
Pour vous qui avez investi massivement dans la logistique événementielle, quelle est l’importance d’un événement comme BUJA Lights Up ?
C’est très encourageant ! C’est quelque chose qui est très bien et l’on se dit que si ça pouvait être fait régulièrement, ça pourrait aider beaucoup de personnes. Des événements pareils, s’il pouvait y en avoir beaucoup plus, ce serait bien.
 
Moïse MAZYAMBO


Rencontre avec Albéric NDAYIZIGAMIYE, clé de voûte de l’événementiel au Burundi
Juil 24, 2018Entrepreneuriat1
 
Facebook156TwitterWhatsAppLinkedIn
Rencontre avec Albéric NDAYIZIGAMIYE, clé de voûte de l’événementiel au Burundi ©Akeza.net
Ce n’est plus un secret pour personne, Buja Events, une entreprise d’évènementiel pilotée par Albéric NDAYIZIGAMIYE, s’est aujourd’hui imposé comme le leader de tout ce qui concerne les podiums, la sonorisation, les lumières et j’en passe, pour toutes sortes d’évènement de grande envergure. Alors que les 2 concerts des Sauti Sol approchent à grand pas, nous avons eu un entretien avec celui qui prendra en charge toute la logistique « son, éclairage et scène » pour ces événements qui viennent défier tout ce qui a été fait auparavant. Il nous parle du chemin parcouru, des succès et des challenges rencontrés mais encore plus de la capacité de faire des choses de qualité au Burundi sans avoir besoin d’ importer la logistique nécessaire.
 
Akeza.net : Qui est Albéric ?
Albéric N. : Je m’appelle Albéric NDAYIZIGAMIYE, je suis chef de 2 entreprises qui opèrent ici à Bujumbura, KADESH et Buja Events. S’il y a eu mon nom qui circule dans le milieu de l’évènementiel, c’est parce que je suis dans l’évènementiel depuis 2005. Nous avons avancé doucement avec KADESH, en commençant avec peu de choses notamment la sonorisation et tout ce qui a trait à la fête et aujourd’hui avec Buja Event, nous émergeons petit à petit vers l’évènementiel proprement dit.
Je dirige une équipe de personnes vraiment passionnés par l’évènementiel. Différentes équipes qui sont dans l’éclairage, la vidéo, la sonorisation, les podiums, le catering, en gros tout ce qui va avec l’évènementiel.
Personnellement, je suis marié et père de 2 enfants.
 
Akeza.net : Comment en est-tu arrivé à vaincre l’adversité et te positionner comme l’incontournable dans l’événementiel au Burundi ? Raconte-nous ton parcours…
Albéric N. : Je dirais qu’il y a plus la foi que toute autre chose et je dirai que c’est par la grâce. Vous savez il y a la passion mais il y a beaucoup plus la vocation. J’ai senti ce besoin, j’ai ressenti de la honte – si je peux le dire – qu’un pays comme le nôtre ne puisse pas être indépendant par rapport à du matériel que l’on peut utiliser si l’on veut organiser un évènement.
C’est vrai il y a des choses qui sont difficiles parce que des fois l’on se demande si, avec ce que le pays connait en termes d’évènements, on peut s’en sortir. Il n’est pas toujours facile d’investir et de rêver de choses grandes parce qu’il y a beaucoup d’obstacles. Ce n’est pas facile de trouver des financiers qui peuvent vous comprendre, agir avec vous et vous accompagner. Mais avec cette foi que nous avons et la grâce de Dieu on y parvient, nous arrivons à trouver du matériel de qualité, à percer et à faire à ce que nous ayons une indépendance par rapport à l’évènementiel.
 
Akeza.net : Comment réussir à convaincre les gens de payer les moyens qu’il faut pour avoir droit à ce matériel ?
Albéric N. : Je pense qu’il ne faut pas dissocier ce qui est du pouvoir d’achat. On est un pays qui se cherche avec des artistes et des investisseurs qui se cherchent encore. Lorsque tu fais une chose, il y a un prix mais dans notre cas il ne faut pas considérer le prix mais le pouvoir d’achat, considérer ce que la communauté est capable de payer. Alors les prix que nous donnons ne sont pas par rapport aux prix réels, à ce que l’on devrait normalement exiger par rapport aux prestations mais on essaye de s’adapter à ce que notre communauté peut offrir.
Vous savez, les gens qui ont, dans le temps, importés de la sonorisation des lumières ou des écrans savent exactement ce que cela coûte. Je pense que notre mission a vraiment été une solution pour toutes ces personnes qui ne pouvaient organiser quoi que ce soit, toutes ces personnes qui pensaient qu’organiser un évènement coûtait une fortune. On essaye de s’adapter au pouvoir d’achat de notre communauté. Sinon s’il fallait les convaincre par rapport aux vrais prix, cela serait vraiment difficile.
Et le problème ne se trouve pas seulement du côté de l’offre mais aussi du côté de toutes ces personnes qui pourront nous accompagner et nous assister parce que lorsque vous allez dans une banque et que vous demandez de l’aide pour obtenir des devises ce n’est pas évident. Notre domaine n’étant pas une priorité pour les investissements. Pourtant c’est un domaine qui répond à un besoin important dans la communauté. Non seulement cela permet d’épanouir la communauté mais il est aussi important dans l’encadrement des jeunes. Je travaille moi-même avec une trentaine de jeunes et je pense que cela mérite une assistance, un accompagnement de la part des investisseurs.
 
 
Akeza.net : Avec BUJA Lights Up, tu fourniras toute la logistique « son, podium et éclairage » pour un concert de standard international. Parle-nous de cet équipement…
Albéric N. : J’ai été engagé dans les préparatifs de ces évènements, on les attend impatiemment et on s’est préparé pour cela. On essaye de fournir des efforts et de vraiment être à la hauteur. Pour ce qui est de l’équipement, on aura tout. C’est une occasion pour nous de démontrer que l’on peut vraiment être à la hauteur.
Il y aura 2 concerts, le VIP et le concert public. Pour le VIP, je fournirais toute la mise en place, aussi bien le podium et toute la partie technique mais aussi la décoration, les tables et tout le décor.
Ce sera la première fois que nous travaillons avec 2 consoles numériques. Donc nous aurons une console digitale du côté de la scène qui devrait résoudre les problèmes liés aux retours et tous les autres problèmes que peuvent rencontrer les artistes sur scène. On aura également une autre console digitale pour gérer le son par rapport au public. Nous aurons des écrans, non seulement sur les 2 côtés de la scène mais également un écran de 18m² qui sera en fond sur le podium.
On vient de s‘équiper d’un matériel de qualité vu que ces artistes sont très exigeants et nous avons fait au mieux pour les satisfaire et nous travaillons avec des professionnels dont Bashir DIA qui m’a vraiment accompagné dans les choix etc. Ce sera vraiment un travail de qualité, un travail d’équipe.
Nous allons vraiment donner au public quelque chose de qualité, l’image de ce qui peut être fait localement. Nous travaillons également avec l’équipe kenyane dans une bonne complicité pour avoir de bonnes choses. On s’est vraiment bien préparé pour ça. On sait que cela sera une porte pour nous permettre de montrer que l’on sait faire des choses. Et d’ailleurs il y a déjà des demandes.
 
Akeza.net : Souvent, l’on fait appel à des étrangers pour réussir à avoir une logistique de qualité pour un grand événement. On dirait qu’on n’aura plus besoin de faire ça grâce à BUJA Events…
Albéric N. : Vous savez les goûts sont partagés. Je n’ai pas investi dans l’évènementiel pour qu’il n’y ait pas d’autres personnes qui amène du matériel. Les gens peuvent toujours se fournir ailleurs. Mais pour les personnes qui veulent travailler avec nous, je peux leur assurer que nous avons ce qu’il faut. Personnellement, je ne vois pas pourquoi on importerait du matériel alors que tout peut être trouvé ici. Et même au niveau de la qualité, je pense que l’on offre ce qu’il y a de mieux.
Et même s’il y a encore du travail au niveau des techniciens pour être au niveau du matériel que l’on possède. C’est cela le plus grand défi.
Un autre avantage est le fait que nos prix sont en franc burundais et cela permet aux gens de gagner en argent par rapport à l’importation de matériel où l’on paye en devise. Nous essayons de raccourcir, de faire en sorte qu’organiser un évènement devienne plus ou moins facile. Et nous donnons tout, nous assistons les organisateurs, le client n’a pas à se chercher dans tous les sens. Des choses que nous voyons souvent. Lorsque nous prenons en charge une prestation on s’occupe de tout et cela permet au client d’être assez tranquille.
 
Akeza.net : Quel est votre ambition dans l’industrie des événements sur le court et le long terme ?
Albéric N. : Il y a tellement de choses. Vous savez nous sommes capables aujourd’hui d’organiser un seul grand évènement. Notre ambition est que l’on puisse compter sur nous lorsqu’il y a de grands évènements. Nous voulons avoir tout le matériel possible qui nous permettait de prendre en charge 5 évènements en simultané, nous voulons également être compétitifs, non seulement au niveau régional mais également au niveau international. Nous voudrions que les artistes du monde entier n’aient aucune crainte lorsqu’il s’agit de jouer au Burundi. C’est cela notre ambition.
Nous avons vu venir ce que nous faisons aujourd’hui et nous espérons que cette ambition sera toujours là. Cela demandera 2 ans ou même un an mais nous y arriverons.
Nous désirons également encourager et former les personnes dans notre domaine pour que l » on puisse avancer avec la technologie. Nous préparons des formations sur la sonorisation, l’évènementiel pour que l’on puisse avoir une communauté qui comprenne ce que nous faisons. Réussir dans l’évènementiel n’est pas seulement une question d’équipements mais également toutes les personnes qui travaillent autour et j’englobe les artistes (chanteurs, instrumentistes etc.).
Donc nous aurons l’implication de toutes les personnes pour que nous puissions aller de l’avant parce je pense que l’on ne peut pas réussir si l’on est seul. Donc nous devons avoir tout le domaine réuni pour avancer ensemble.
 
Propos recueilli par Moïse MAZYAMBO



